# Study_java
## 数据类型
### 1、long和int可以相互转化
    由于long类型的范围比int类型大，所以long可以转换为int，反之可能会导致溢出。
    int a = 10;
    long b = a;//int可以自动转换为long
    int c = (int)b;//long可以转换为int，但是要强制转换

### 2、数据类型转换方式
    1、自动类型转换（隐）：目标类型大于原类型时，Java自动将原类型转化为目标类型
    2、强制类型转换（显）：目标小于原类型，需要强制类型转化，会造成溢出，如long转int等
    3、字符串类型转换：将字符串表示的数据转换为其他类型数据的方法。如String转int用Integer.parseInt()方法实现

#### 3、为什么用bigDecimal 不用double 
    double和float在计算机中存储和计算都是浮点数，其精度是double是64位，float是32位，因此double和float的运
    算结果会有误差，而BigDecimal没有这个误差。使用BigDecimal可以确保精确的十进制数值计算。注意：创建BigDecimal对象
    应该使用字符串作为参数。
    例如：
    System.out.println(0.05+0.01);
    System.out.println(1.0-0.42);
    System.out.println(4.015*100);
    System.out.println(123.3/100);

### 4、装箱和拆箱
    1、装箱：将基本数据类型转换为对应的包装类对象 Integer i = 10; //装箱
    2、拆箱：将包装类对象转换为对应的基本数据类型 int j = i; //拆箱
    3、自动装箱：一种赋值时，一种在方法调用的时候；自动装箱的弊端是可能会创建多余的对象，影响效率。

### 5、Java为什么有Integer
    Integer类是一个包装类，它将基本数据类型int封装成对象，从而实现对int类型的封装和操作。
    对象封装有很多好处，可以把属性也就是数据跟处理这些数据的方法结合在一起。
    1、泛型中的应用：泛型中的类型必须是引用类型，不能是基本数据类型，所以Integer类是引用类型。
    例如：
    List<Integer> list = new ArrayList<>();
    list.add(3);
    list.add(1);
    list.add(2);
    Collections.sort(list);//Collections.sort()方法只能对包装类进行排序，不能对基本数据类型进行排序
    System.out.println(list);   
    2、转换中的应用：基本类型和引用类型不能直接进行转换，必须使用包装类来实现。
    例如：基本类型和引用类型不能直接进行转换，必须使用包装类来实现。
    int i = 10;
    Integer integer = new Integer(i);
    String str = integer.toString();
    System.out.println(str);
    3、集合中的应用：集合中只能存储引用类型，不能存储基本数据类型，所以Integer类是引用类型。

### 6、Integer相比int有什么优点
    1、Integer类是一个包装类，它将基本数据类型int封装成对象，从而实现对int类型的封装和操作。
    2、Integer类提供了许多静态方法，用于将字符串转换为整数，并将整数转换为字符串。
    3、空指针异常：Integer类提供了一些方法，用于防止空指针异常。

### 7、为什么保留int类型
    int类型是Java的基本数据类型，它具有固定的大小，在计算机中存储和计算都是整数，因此基本类型比包装类高效。

## 面向对象
### 面向对象及其三大特征
    概念：对象是现实Word中的实体，对象具有属性和方法。以对象为中心的设计思想。
    1、封装：将数据封装到对象中，对外隐藏内部
    2、继承：子类继承父类的属性和方法，子类可以重写父类的方法，也可以添加新的方法。
    3、多态：同一个方法可以有不同的实现，根据对象的类型调用不同的方法。
### 1、多态的实现方式
    1、方法重载：同一个类中，多个方法名相同，参数列表不同，返回类型可以相同也可以不同。
    例如：对于add方法，可以定义为add(int a, int b)，add(int a, int b, int c)等。
    2、方法重写：子类重写父类的方法，子类方法与父类方法名相同，参数列表相同，返回类型相同。JVM会根据对象的实际类型调用对应的方法。
    例如：对于一个动物类中，定义一个sound方法，子类Dog可以重写父类的sound方法以实现bark，而子类Cat可以重写父类的sound方法以实现meow。
    3、接口与实现：接口是抽象类的延伸，它不能被实例化，只能被实现。接口中的方法都是抽象方法，接口中的成员变量都是常量。
    例如：多个类（Dog，Cat）都实现了Animal接口，当用Animal接口来定义变量时，可以指向Dog或Cat对象。
    4、多态解决的问题：多态可以让代码更加灵活，减少代码重复，提高代码可维护性。
### 2、面向对象的设计原则：
    1、单一职责原则：一个类只做一件事情，一个类只做一件事情，一个类只做一件事情。
    2、里氏替换原则：子类可以替换父类，子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。
    3、开放封闭原则：对扩展开放，对修改关闭。
    4、接口隔离原则：一个接口只做一件事情，一个接口只做一件事情，一个接口只做一件事情。
    5、依赖倒置原则：抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象。
    6、最少知识原则：一个对象应该对其它对象有最少的了解。
### 3、重载和重写
    重载：同一个类中，多个方法名相同，参数列表不同，返回类型可以相同也可以不同。
        重载的规则：被重载的方法必须改变参数列表(参数个数或类型不一样)；
                被重载的方法可以改变返回类型；
                被重载的方法可以改变访问修饰符；
                被重载的方法可以声明新的或更广的检查异常；
                方法能够在同一个类中或者在一个子类中被重载。
                无法以返回值类型作为重载函数的区分标准。
    重写：子类重写父类的方法，子类方法与父类方法名相同，参数列表相同，返回类型相同。JVM会根据对象的实际类型调用对应的方法。同时要使用super方法调用父类方法
        重写的规则：参数列表与被重写方法的参数列表必须完全相同。
                父类的成员方法只能被它的子类重写。
                声明为 final 的方法不能被重写。
                声明为 static 的方法不能被重写，但是能够被再次声明。
                子类和父类在同一个包中，那么子类可以重写父类所有方法，除了声明为 private 和 final 的方法。
                子类和父类不在同一个包中，那么子类只能够重写父类的声明为 public 和 protected 的非 final 方法。
                构造方法不能被重写。
### 4、抽象类与普通类的区别
    实例化：抽象类不能实例化，只能被继承。普通类可以实例化。
    方法实现：抽象类中的方法可以没有实现，普通类中的方法必须实现。
    继承：一个类可以继承多个普通类，而且可以继承多个接口；一个类只能继承一个抽象类，但可以同时实现多个接口。
    实现限制：抽象类一般用于作为基类，被其他类继承和扩展使用。
### 5、接口与抽象类的区别
    

